ลูกพ่อ
ผ่านมาสามสิบปีแล้ว
มาถึงคราวคับขันที่สุดแล้ว
อีกไม่นานก็จะได้รู้ผล
หวังผู่
(สุสานของบุตรชายผู้ล่วงลับ หวังผู่)
เพิ่งตายได้ไม่นาน
ข้ามีวิธีคงสภาพศพไว้
แต่ว่าเจ้าจะรอได้หรือไม่
ใช้เวลาร้อยวันในการปลูกใบหน้า
รอไม่ได้แล้ว
อย่างมากสุดเจ็ดวัน
เจ้าเพิ่งจะมาบอกตอนนี้
นี่ไม่เท่ากับให้ข้ามาเสียเที่ยวหรือ
วิธีปลูกผิวหน้า
มีไว้เพื่อรักษาร่างต้นแบบ
แต่ว่าเขาตายไปแล้ว
ท่านอาหลง
ลอกผิวหน้านี้มาให้ข้าเสีย
บางครั้งข้าก็สงสัย
เจ้ากับเหยียนเฟิ่งซาน
แท้จริงใครกันแน่ที่น่ากลัวกว่า
ก่อนที่กู้อวี้จะเข้าวัง
ได้ทิ้งกำลังพลไว้ให้ร้อยคน
แต่สถานที่ที่เหยียนเฟิ่งซานอยู่
มีองครักษ์ลับแน่นหนา
ตามแผนการ
ต้องฝ่าแนวป้องกันเข้าไปแบบไร้เสียงไร้เงา
ส่งหุ่นแทรกซึมเข้าไป
หนึ่งร้อยคนยังห่างไกลจากคำว่าพอนัก
เข้าใจแล้ว
ข้าจะลงมือเอง
พอเจ้าฆ่าเหยียนเฟิ่งซานได้แล้ว
ก็กลับมาใช้ชีวิตเยี่ยงมนุษย์เสียที
จินตนาการอย่างบ้าคลั่ง
ว่าพาคนตายให้หวนมาอยู่ข้างกายได้
ท่านไม่คิดว่ามันน่าสนใจบ้างหรือ
ท่านมองไม่เห็นหวังผู่หรือ
กลยุทธ์นี้
แยบยลนัก
สิบห้าปีมานี้
ข้าได้คาดการณ์ความเป็นไปได้ไว้มากมาย
บัญชาทหารของท่านส่งออกไปนอกเมืองแล้ว
จดหมายของข้าก็ส่งออกไปเช่นกัน
เหล่าแม่ทัพหัวเมืองกำลังรอฟังผล
พวกผู้เฒ่าเจ้าเล่ห์ที่เอนเอียงไปมาเหล่านั้น
หากไม่ได้เห็นหัวของท่าน
หรือร่างไร้วิญญาณของข้า
พวกเขาก็จะไม่ออกคำสั่งเด็ดขาด
ยอดจริงๆ เจ้าผมขาว
เจ้าเหนือกว่าพ่อเจ้า
เยอะเลย
นั่นสิ
คืนที่ทั้งตระกูลข้าถูกสังหาร
ข้าก็ได้เรียนรู้แล้วว่าอย่าได้เมตตาศัตรู
คืนก่อนที่ท่านจะฆ่าเขา
เขาเองก็คิดจะลงมือกับท่าน
ภายในเรือน
เขาพร่ำเรียกชื่อท่านไม่หยุด
ว่าท่านมักใหญ่ใฝ่สูง
ทว่าท่านก็เป็นศิษย์คนแรกของเขา
ในใจเขายังคงคิดว่า
ศิษย์ของเขา
จะไม่มีวันใจเหี้ยมกับเขาถึงเพียงนั้น
จะไม่มีวันลงมืออย่างโหดเหี้ยมกับเขาถึงเพียงนั้น
ผ่านพ้นคืนนี้ไป
ก็จะไม่มีเหยียนเฟิ่งซานอีกแล้ว
เมื่อถึงวันพรุ่งนี้
เจ้าจะยังมีชีวิตอยู่เพื่อการใดอีก
มีชีวิตอยู่เพื่อการใดหรือ
ตอนนั้นข้าหนีรอดมาได้
ข้าหลบซ่อนอยู่ในเมืองนานมาก
ทุกวันข้าเห็นผู้คนบนถนนเดินกันขวักไขว่
ต่างยุ่งวุ่นวายกันนัก
ตอนนั้นข้าก็คิดว่ามันแปลกนัก
“เหตุใดทุกวันพวกเขาต้องเร่งรีบเช่นนั้น
เหตุใดพวกเขายังมีบ้านให้กลับ”
ตอนนั้นเองข้าจึงเข้าใจ
ชีวิตเช่นนั้น
ข้าไม่อาจคาดหวังได้อีกแล้ว
เช่นนั้นในวันพรุ่งนี้
ก็ลองไปเดินเล่นในฉางอันดู
ในฉางอัน
บางครั้งก็มีทัศนียภาพอันงดงาม
ได้
รีบลงมือเถอะ เจ้าผมขาว
ไม่
ท่านต้องตายช้ากว่านี้
จะได้ทรมานยิ่งกว่า
ลาก่อน
แม่ทัพเฟิ่งซาน
แม่ทัพเฟิ่งซานมีบัญชา
ให้พวกเราสังหารกองทัพของเซียวอู่หยาง
ดีสิ
ล้อมมานานปานนี้ ในที่สุดก็ได้เชือดพวกมันเสียที
ข้าได้รับสารแจ้งมา
มีชายหนุ่มผู้หนึ่งชื่อเซี่ยหวยอัน
เขาบอกว่าจะสังหารเหยียนเฟิ่งซาน
ดำเนินการไปถึงก้าวสุดท้ายแล้ว
ให้พวกเรารออีกหนึ่งชั่วยาม
สิ่งที่เราวางแผน หากสำเร็จก็เท่ากับตั้งกษัตริย์
หากแพ้ก็เป็นกบฏ
แค่ชั่วยามเดียว
รอได้
ทุกท่าน
ถึงเวลาต้องตัดสินใจแล้ว
หากไร้เหยียนเฟิ่งซาน
ต่อให้พึ่งกำลังของพวกท่านเพียงลำพัง
ก็ย่อมไม่มีทางยึดฉางอันได้
ฝ่าบาทยังอยู่ กู้อวี้ยังไม่ตาย
จะตัดสินใจเช่นไร ลองไตร่ตรองดูให้ดี
ทุกท่านล้วนเป็นแม่ทัพใหญ่
ผู้สร้างคุณูปการตั้งแต่สมัยไท่จู่
สู้ทิ้งชื่อเสียงดีงามไว้ให้ชนรุ่นหลังไม่ดีกว่าหรือ
ฝ่าบาทมอบอำนาจให้ข้าตัดสินการได้ตามสมควร
ข้าให้คำมั่นกับพวกท่านได้
หากพวกท่านทั้งสี่ยินดีวางหอกดาบลง
เรื่องล้อมเมืองก็ให้แล้วกันไป
เรื่องอำนาจทหารก็ยังพอเจรจากันได้อีก
เหยียนเฟิ่งซานตายแล้ว
องครักษ์ลับหู่เปิน
ผู้หลบหนี ผู้แฝงตัว
ผู้ยอมจำนนล้วนไม่ฆ่า
เหยียนเฟิ่งซานตายแล้ว
องครักษ์ลับหู่เปิน
ผู้หลบหนี ผู้แฝงตัว
ผู้ยอมจำนนล้วนไม่ฆ่า
เหยียนเฟิ่งซานตายแล้ว
องครักษ์ลับหู่เปิน
ผู้หลบหนี ผู้แฝงตัว
ผู้ยอมจำนนล้วนไม่ฆ่า
เหยียนเฟิ่งซานตายแล้ว
องครักษ์ลับหู่เปิน
ผู้หลบหนี ผู้แฝงตัว
ผู้ยอมจำนนล้วนไม่ฆ่า
เหยียนเฟิ่งซานตายแล้ว
องครักษ์ลับหู่เปิน
ผู้หลบหนี ผู้แฝงตัว
ผู้ยอมจำนนล้วนไม่ฆ่า
เหยียนเฟิ่งซานตายแล้ว
องครักษ์ลับหู่เปิน
ผู้หลบหนี ผู้แฝงตัว
ผู้ยอมจำนนล้วนไม่ฆ่า
(โรงหมอหลวงจี้)
เจ้าก็อย่ากังวลไปนักเลย
เกิดศิษย์พี่เจ้าเดาผิดขึ้นมาเล่า
อีกอย่าง
หากหมอนั่นคิดจะทำร้ายเจ้าจริงๆ
ก็คงวางยาพิษในน้ำแกงสาลี่หิมะไปนานแล้ว
เจ้ากินแล้วไม่ใช่หรือ…
ใต้เท้าเซี่ยหวยอันให้พวกเรามาแจ้งท่านทั้งสอง
เหยียนเฟิ่งซานตายแล้ว
ตายแล้วหรือ
พวกท่านแน่ใจหรือ
พวกท่านยืนยันว่าศพมิได้ถูกสับเปลี่ยนหรือไม่
แล้วก็…
เซี่ยหวยอัน
เซี่ยหวยอันอยู่ที่ใด
เขายืนยันด้วยตาตัวเองหรือไม่
เมื่อครึ่งเค่อก่อน
ใต้เท้าเซี่ยนำหัวของเหยียนเฟิ่งซาน
ออกไปนอกเมืองเพื่อสงบศึกแล้ว
เจ้าไม่ได้ยินรึ
เหยียนเฟิ่งซานตายแล้ว
ข้าอยากไปเดินเงียบๆ คนเดียวสักพัก
ครั้งนี้ที่ใต้เท้าให้พวกเรามา
ยังมีธุระสำคัญอีกเรื่อง
เกี่ยวกับเย่เจิง
ใต้เท้า
สี่แม่ทัพหัวเมืองเริ่มถอนทัพแล้ว
ภายในเมือง
กู้อวี้ได้จัดการทิ้งกำลังพลไป๋เหวินหู่ไว้ให้ข้าร้อยคน
ข้าได้สั่งคนเข้าวังไปกวาดล้างหู่เปินแล้ว
บัดนี้ฝ่าบาทปลอดภัยดี
ทุกคนไม่จำเป็นต้องกังวลใจ
บัดนี้ฝ่าบาทอยู่ที่ใด
ขอทุกท่านรออีกสักสามสี่วัน
ฝ่าบาท
จะต้องกลับมาแน่นอน
กำลังจุดประทีปให้เขาหรือ
คนที่จุดประทีปให้แม่ทัพเฟิ่งซานมีมากมายแล้ว
ข้ากำลังจุดประทีปให้ตัวข้าเอง
ได้ยินว่าคนเราเมื่อตายไปแล้ว
ต้องอาศัยแสงประทีปพวกนี้
จึงจะไม่หลงทาง
ข้าถูกหู่เปินเก็บมาจากในภูเขา
เลี้ยงดูจนเติบใหญ่
และข้ารู้ด้วยว่าพวกเขาไม่ใช่ญาติของข้า
หากไม่ได้หู่เปิน
ข้าคงถูกสัตว์ร้ายในภูเขากัดกินไปนานแล้ว
บนโลกนี้ไม่มีผู้ใดใส่ใจข้า
หากข้าตายไป
ก็ไม่มีใครมาจุดประทีปให้ข้าหรอก
ข้าเตรียมพร้อมแล้ว
ที่เจ้าพูดมา
ข้ารู้อยู่แล้ว
แล้วข้ายังรู้ด้วยว่า
เจ้ามีส่วนร่วมในแผนสังหารน้องสาวข้า
หู่เปินมีบุญคุณกับเจ้า
แต่ก็ใช้เจ้าเป็นเพียงหมากตัวหนึ่ง
ในการสังหารครั้งนั้น
เจ้าถูกลากเข้าไปในกระดานแล้ว
ต่อมา
ก็ให้เจ้าต้องอยู่รับหน้าของผู้คนในใต้หล้า
ให้เจ้ามาเป็นฮ่องเต้ตัวปลอม
หากเป็นข้า
ข้าจะไม่ยอมให้เด็กที่ยังเยาว์นัก
มาแบกรับความผิดบาปเช่นนี้หรอก
บุญคุณที่เจ้าเฝ้าคำนึงถึงนั้น
ถือว่าชดใช้คืนให้กับหู่เปินแล้ว
ดังนั้นเจ้าไม่จำเป็นต้องมาตายอยู่ที่นี่
ก่อนที่ฮ่องเต้ตัวจริงจะเสด็จกลับวัง
เจ้าต้องนั่งอยู่ในตำแหน่งนี้ต่อไป
เพื่อคงความสงบของใต้หล้า
รอทุกอย่างเรียบร้อยแล้ว
ข้าจะหาหนทางให้เจ้ารอดสักทาง
หรือไม่ก็
จะหาที่ซึ่งไม่มีผู้ใดรู้จักให้เจ้า
ใช้ชีวิตบั้นปลายอย่างปลอดภัยสงบสุข
กระหม่อมเซี่ยหวยอัน
ถวายบังคมฝ่าบาท
ขออภัยด้วย
ขออภัย
(ตำหนักไท่ชิง)
(กำหยกในหิน ละทิ้งความจริง)
ท่านพี่ในภาพนี้
เป็นความเห็นแก่ตัวของข้าเอง
หวังว่าเขาจะปลูกดอกไม้
เลี้ยงแมว
งีบใต้ระเบียง
ใช้ชีวิตอย่างสงบสุขได้
แม้เพียงวันเดียวก็ยังดี
ราวกับคนในบ้านยังอยู่เคียงข้าง
จงมีชีวิตอยู่ต่อไป
เรื่องที่นายท่านสั่งได้ดำเนินการเรียบร้อยแล้ว
เหยียนเฟิ่งซานตายแล้ว
หู่เปินแตกพ่าย
ข้าคาดการณ์ไว้อยู่แล้วว่า
ถึงเวลาที่ต้องพบนายท่านแล้ว
ที่เจ้าเป่าเมื่อครู่คือเพลงหักกิ่งหลิ่วใช่หรือไม่
ก็นับว่าเข้ากับบรรยากาศคืนนี้ได้ดีนัก
เพลงนี้แค่แสร้งทำเป็นโศกเศร้าเท่านั้น
คนที่นี่ชีวิตสุขสบายดี
ไม่เคยลิ้มรสทุกข์ยากของโลกมนุษย์อย่างแท้จริง
เช่นนั้นก็เปลี่ยนเป็นเพลงลำนำกระดูกขาวเถิด
ให้ฉางอันชุ่มชโลม
ด้วยความโศกสลดของพวกเถี่ยโม่เรา
ขอรับ
(กษัตริย์เถี่ยโม่)
ข้าตามหาเจ้ามานานนัก
หากรู้แต่แรกว่าท่านอาหลงคือชาวเถี่ยโม่
ตอนที่ซื้อไม้ครึ่งขม
ข้าก็ควรแบ่งให้ท่านเสียหน่อย
เคี้ยวไม้ครึ่งขมมันชวนให้ถูกสงสัย
ข้าเองก็เคยเป็นองครักษ์ลับ
นิสัยสันดานของเถี่ยโม่
ทุกอย่างห้ามหลงเหลือแม้แต่นิดเดียว
นายท่านของข้าอยากพบเจ้า
เจ้าผมขาว
ไปกับข้าเถอะ
การตายของท่านพ่อข้า
ท่านมีส่วนเกี่ยวข้องด้วยหรือไม่
พ่อเจ้ามีบุญคุณกับข้า
ตอนนั้นข้าไม่ได้อยู่ที่ฉางอัน
แต่ชาวเถี่ยโม่มีส่วนเกี่ยวข้อง
สำหรับชาวเถี่ยโม่แล้ว หลิวจื่อเวิน
คือคนที่สมควรต้องกำจัด
หากเจ้าอยากรู้ว่า
พวกเรามีส่วนร่วมไปมากน้อยเพียงใด
เมื่อพบนายท่านของข้า
เจ้าค่อยถามเขาก็ได้
เถี่ยโม่ฆ่าพ่อของข้าก่อน
เพื่อเปิดทางให้เหยียนเฟิ่งซานขึ้นเป็นใหญ่
แล้วนั่งรอดูให้
เหยียนเฟิ่งซานกับเซียวอู่หยางห้ำหั่นกัน
ท่านช่วยข้ากำจัดพวกหู่เปิน
ที่ป้วนเปี้ยนอยู่นอกเรือนเหยียนเฟิ่งซาน
แล้วก็ส่งหุ่นที่หน้าตาเหมือนกับหวังผู่มาให้ข้าอีก
เหยียนเฟิ่งซานตายแล้ว
สี่แม่ทัพหัวเมืองต่างก็ถอนกำลังแล้ว
บัดนี้ฉางอัน
คือช่วงเวลาที่อ่อนแอที่สุด
ช่างเป็นแผนการที่ลึกล้ำจริงๆ
ราวสี่สิบปีก่อน
ทางเหนือของปากหุบเขาตระกูลเฉิน มีศึกหนึ่ง
บอกไม่ได้ว่าใครดีใครชั่ว
พวกเราต้องการผืนดินผืนนั้น
ด้วยเหตุนี้ สงครามจึงอุบัติขึ้น
เวลานั้นข้าเป็นเพียงสามัญชน
ที่ถูกให้เตรียมอพยพ
แต่ข้ายังยืนอยู่ริมฝั่งน้ำ
มองผู้คนลุยน้ำข้ามไป
แล้วก็ไม่ยอมไปเสียที
ข้ากำลังกังวลว่า
อีกเดี๋ยวแกะของข้ามันจะไม่รอด
เหยี่ยวที่ข้าจับไว้จะบินหนีไปหรือไม่
บ้านของข้าจะถูกไฟเผาวอดไปหรือไม่
มีคนผู้หนึ่งที่ข้ามแม่น้ำมาแล้วถามข้าว่า
“ไฉนเจ้าไม่เป็นห่วงครอบครัวเจ้าบ้างล่ะ”
นั่นสิ
คนที่ข้าสมควรเป็นห่วงที่สุดคือครอบครัวข้า
ทว่า…
พวกเขาตายไปหมดแล้ว
แต่ว่าพวกเขาไม่ได้ตายด้วยภัยสงคราม
ฤดูหนาวของเถี่ยโม่หนาวเหน็บเกินไป
เด็กที่คลอดในฤดูหนาว เกือบทั้งหมด
มักอยู่ไม่ถึงวันที่หิมะละลาย
ส่วนลูกของข้า
ก็เกิดในฤดูหนาวเช่นกัน
พวกเราอยากให้เด็กๆ เติบโตอย่างปลอดภัย
อยากได้สมุนไพรที่นำไปใช้รักษาผู้ที่ล้มป่วยได้
อยากให้วัวและแกะ
มีพื้นที่เคี้ยวหญ้าได้อย่างสงบสุข
อยากให้ผู้คนไม่เข่นฆ่ากัน
เพียงเพื่ออาหารแห้งชิ้นเดียว
ทว่า…
ผืนดินของเถี่ยโม่มันแห้งแล้งเกินไป
ด้วยเหตุนั้น
พวกเราจึงต้องได้ผืนดินของพวกเจ้า
ต่อให้ต้องแลกด้วยทุกสิ่ง
ต่อให้ต้องแฝงตัวซุ่มเงียบถึงสามสิบปี
เพื่อรอคอยโอกาสที่จะมาถึง
ผืนดินของพวกเราก็มีเด็กเล็กเหมือนกัน
มีคนเจ็บไข้เช่นกัน
หากยกผืนดินให้เถี่ยโม่หมดแล้ว
พวกเราจะอยู่เช่นไร
เจ้าพูดถูก
ทว่า…
เกี่ยวอะไรกับข้าด้วยล่ะ
มันไม่เกี่ยวอะไรกับท่าน
เหยียนเฟิ่งซานตายแล้ว
สำหรับพวกท่าน ข้าก็ไร้ประโยชน์แล้ว
ท่านอาหลง
ท่านจะพาข้าไปเจอนายท่านของท่าน
ก็ช่างไร้เหตุผลสิ้นดี
เป็นเพราะเซียวอู่หยางหายตัวไปแล้วใช่หรือไม่
ตอนที่ข้าไปพบเขา
เขาก็ฟื้นแล้ว
เพียงแต่เขาบอกให้ข้าอย่าได้บอกใคร
ก่อนหน้านี้ข้าไม่เข้าใจเหตุผลจริงๆ
แต่บัดนี้
ข้าเข้าใจแล้ว
ที่ท่านจงใจประวิงอาการบาดเจ็บของเขา
ก็แค่
อยากให้เขาฟื้นขึ้นมาช้าหน่อยไม่ใช่หรือ
สมเป็นเจ้าผมขาว
ข้าปิดบังเจ้าไม่ได้เลย
พวกท่านลอบโจมตีไม่สำเร็จ
เพราะว่าเขาคือราชาเพชฌฆาตเซียวอู่หยาง
ดังนั้นพวกท่านเลยแพ้
มีเจ้าอยู่ในมือ
เขาจะต้องโผล่ออกมาแน่
ไป ไปดูทางนั้น
ไป
ฤดูหนาวของเถี่ยโม่หนาวจนถึงกระดูก
ฝูงหมาป่าคอยลอบกินวัวแกะ
พวกคนเลี้ยงสัตว์ก็ต้องยิงหมาป่า
จึงเลี่ยงไม่ได้ที่ต้องเดินเข้าไป
ในทุ่งหิมะที่กว้างใหญ่สุดลูกหูลูกตา
ทว่ามีบางคนไม่อาจหวนกลับมาได้อีก
ปีที่สอง
พอฤดูหนาวผ่านไป หิมะละลาย
มารดาที่บุตรตายไปร้องไห้คร่ำครวญ
แล้วพบกองกระดูกขาวกองหนึ่งบนพื้นดิน
นั่นก็คือหมาป่าและบุตรชายนาง
มารดาใช้กระดูกของหมาป่า
มาทำเป็นขลุ่ยกระดูกเลาหนึ่ง
เสียงอันรันทด
ก้องกังวานไปทั่วทั้งแดนเถี่ยโม่
นั่นก็คือลำนำกระดูกขาว
แม่ทัพกู้
เรื่องเล่าลำนำกระดูกขาวนี้ บางทีเจ้าอาจรู้อยู่แล้ว
ทว่าเจ้าคงไม่รู้ว่า
เมื่อยี่สิบปีก่อน
องครักษ์ลับของเถี่ยโม่เรา
ได้ลอบเข้าไปในฉางอันแล้ว
พวกเขาได้กลายเป็นส่วนหนึ่งของฉางอันไปแล้ว
ใช้ชีวิตเหมือนคนธรรมดาทั่วไป
พวกเขาเรียนรู้วัฒนธรรมของฉางอัน
ทอผ้า ตัดเย็บ
ฝีมือไม่ได้ด้อยไปกว่าชาวฉางอันเลย
กระทั่งแต่งงานกับชาวฉางอัน
มีลูกมีหลาน
เสพสุขกับชีวิตเรียบง่ายเยี่ยงคนสามัญ
ระหว่างพวกเรามีข้อตกลงข้อหนึ่ง
เมื่อใดที่ลำนำกระดูกขาว
บรรเลงก้องกังวานเหนือฟ้าฉางอัน
นั่นคือคราวที่พวกเขาจะคืนสู่สันดานเดิม
สหายน้อย
เป็นเจ้าจริงๆ
ยามวิกาลเช่นนี้ เจ้าตะลีตะลานอะไรของเจ้า
คงไม่ได้ไปล่วงเกินคนที่มิควรล่วงเกิน
แล้วถูกคนไล่ตีมาใช่หรือไม่
บ้านเมืองวุ่นวายเช่นนี้
ยามค่ำคืนไม่ค่อยสงบหรอก
เข้ามานั่งพักก่อนดีหรือไม่
(ธูปเทียน)
สหายน้อย ผมเผ้าของเจ้าเนี่ย…
เจอสองครั้งก็เห็นเจ้าหมดอาลัยตายอยากทุกที
คืนนี้เกิดอะไรขึ้นอีก
บ้านถูกขโมยขึ้น
กำลังจะออกไปแจ้งทางการ
บัดนี้ในเมืองฉางอัน นับวันยิ่งไม่สงบแล้ว
เจ้าก็ช่างโชคร้ายจริงๆ
ล้างหน้าก่อนเถอะ มา
- มาเถอะ มา
- ขอบคุณมาก
เกรงใจอะไร
ข้าน่ะ เห็นใจคนทุกข์ยากที่สุดแล้ว
มนุษย์ล้วนเป็นทุกข์
มนุษย์ล้วนเป็นทุกข์จริงๆ
แม่ทัพกู้ เจ้ารู้หรือไม่
ถึงหมาป่าจะช่วงชิงวัวแกะของเราไป
ทว่าชาวเถี่ยโม่ยังคงยกหมาป่าเป็นสัญลักษณ์อยู่ดี
เพราะว่าหมาป่าสอนให้พวกเรารู้จักช่วงชิง
หรือว่าพวกเราชาวเถี่ยโม่
ต้องอยู่บนผืนดินหนาวเหน็บกันดาร
ไปชั่วลูกชั่วหลานงั้นหรือ
ดังนั้นพวกเราจึงต้องออกช่วงชิง
พวกเราจะยึดครองผืนดินอันอุดมสมบูรณ์
ผืนดินฉางอันแม้เพียงชุ่นเดียว
พวกเจ้าช่วงชิงไปไม่ได้หรอก
ราษฎรทุกคนของฉางอัน
ก็จะไม่ยอมศิโรราบเช่นกัน
กองทัพของเจ้า
มิใช่ถูกข้าสังหารไปหมดแล้วหรอกหรือ
ตอนนี้เจ้ามิใช่กลายเป็น
เชลยศึกของข้าไปแล้วหรอกหรือ
ฉางอันกำลังจะล่มสลายแล้ว
เจ้ายังมีคำใดจะกล่าวอีก
วางใจเถิด
ฉางอันไม่มีวันล่มสลาย
บัดนี้สิ่งที่ข้าสงสารคือม้าศึกของข้า
มันพาข้าออกไปทำศึกนอกเมือง
แล้วพาข้ากลับมารับความตาย
เสียเลือดจนแทบไม่เหลือแล้ว
ยังจะซ่อนกลอุบายไว้อีกหรือ
เพียงแต่น่าเสียดาย
ข้าเป็นคนพิการ
เจ้าคือชาวเถี่ยโม่
พูดมา
นายเจ้าอยู่ที่ใด
ยังดีที่ในเมืองฉางอันแห่งนี้
ยังมีคนที่เจ้ามิอาจเอาชนะได้อยู่